# 算法班

## 队列的实现：

- 链表
- 数组(会出现假溢出)
- 循环数组：
  - 将数组想象成一个首尾相接的圆环，并称这种向量为循环向量。存储在其中的队列称为循环队列（Circular Queue）。循环队列是把顺序队列首尾相连，把存储队列元素的表从逻辑上看成一个环，成为循环队列。
  - 在循环队列中，除了用一组地址连续的存储单元依次存储从队首到队尾的元素外，还需要附设两个整型变量head和tail分别指示队首和队尾的位置。
  - 我们可以将循环队列视作一个类，通过成员变量数组来表示一组地址连续的存储单元，再定义两个成员变量head和tail，将循环队列的基本操作定义成类的方法，循环效果则用“模”运算实现，以此来实现循环队列。
  - 每当tail到达末尾的时候，将tail对MAXSIZE取模，使其回到队首。但是如果这样我们会发现一个问题，队列为空和队列已满的条件都成了tail == head。
  - 为了避免这种无法判断的情况，我们规定当循环队列只剩一个空位的时候，就认为队列已满。这样队列已满的条件就成了 (tail + 1) % MAXSIZE == head。
  - 如果队列为空，**head == tail**, 否则tail始终指向**末尾元素的下一个位置**

# JAVA常见interface

- Java接口(Interface)是一系列方法的声明，是一些方法特征的集合，一个接口只有方法的特征没有方法的实现，因此这些方法可以在不同的地方被不同的类实现，而这些实现可以具有不同的行为。打一个比方，接口好比一个戏中的角色，这个角色有一些特定的属性和操作，然后实现接口的类就好比扮演这个角色的人，一个角色可以由不同的人来扮演，而不同的演员之间除了扮演一个共同的角色之外，并不要求其它的共同之处。
- Set
  - Set注重独一无二,该体系集合可以知道某物是否已经存在于集合中,不会存储重复的元素。Set的实现类在面试中常用的是：HashSet 与 TreeSet
    - HashSet
      - 无重复数据
      - 可以有空数据
      - 数据无序
    ```Java
    Set<String> set = new HashSet<>();
    for (int i = 1; i < 6; i ++) {
        set.add(i + "");
    }
    set.add("1"); //不会重复写入数据
    set.add(null);//可以写入空数据
    Iterator<String> iter = set.iterator();
    while (iter.hasNext()) {
        system.out.print(iter.next() + " ");//数据无序 
    }// 输出(无序)为 3 4 1 5 null 2
    ```
    - TreeSet
      - 无重复数据
      - 不能有空数据
      - 数据有序
    ```Java
    Set<String> set = new TreeSet<>();
    for (int i = 1; i < 6; i ++) {
        set.add(i + "");
    }
    set.add("1"); //不会重复写入数据
    //set.add(null);//不可以写入空数据
    Iterator<String> iter = set.iterator();
    while (iter.hasNext()) {
        system.out.print(iter.next() + " ");//数据有序
    }// 输出(有序)为 1 2 3 4 5
    ```
- Map
  - Map用于存储具有映射关系的数据。Map中存了两组数据(key与value),它们都可以是任何引用类型的数据，key不能重复，我们可以通过key取到对应的value。Map的实现类在面试中常用是：HashMap 和 TreeMap.
    - HashMap
      - key 无重复， value 允许重复
      - 允许key 和 value 为空
      - 数据无序
    ```java
    public class Solution {
        public static void main(String[] args){
            Map<String, String> map = new HashMap<>();
            for (int i = 5; i > 0; i --) {
                map.put(i + "", i + "");
            }
            map.put("1","1");//key无重复
            map.put("11","1");//value可以重复
            map.put(null, null);//可以为空
            for (Iterator i = map.keySet().iterator(); i.hasNext(); ) {
                String key = (String)i.next();
                String value = map.get(key);
                System.out.println("key = " + key + ", value = " + value);
            }
        }
    }
    //输出
    /*
    key = 11, value = 1
    key = null, value = null
    key = 1, value = 1
    key = 2, value = 2
    key = 3, value = 3
    key = 4, value = 4
    key = 5, value = 5
    */
    //输出顺序与输入顺序无关
    ```
    - TreeMap
      - key 无重复， value 允许重复
      - 不允许有NULL
      - 数据有序
    ```java
    public class Solution {
        public static void main(String[] args){
            Map<String, String> map = new TreeMap<>();
            for (int i = 5; i > 0; i --) {
                map.put(i + "", i + "");
            }
            map.put("1","1");//key无重复
            map.put("11","1");//value可以重复
            //map.put(null, null);//不可以为空
            for (Iterator i = map.keySet().iterator(); i.hasNext(); ) {
                String key = (String)i.next();
                String value = map.get(key);
                System.out.println("key = " + key + ", value = " + value);
            }
        }
    }
    //输出
    /*
    key = 1, value = 1
    key = 11, value = 1
    key = 2, value = 2
    key = 3, value = 3
    key = 4, value = 4
    key = 5, value = 5
    */
    //输出顺序位String排序后的顺序
    ```
- List
  - 一个 List 是一个元素有序的、可以重复(这一点与Set和Map不同)、可以为 null 的集合，List的实现类在面试中常用是：LinkedList 和 ArrayList
  - LinkedList
    - 基于链表实现
  - ArrayList
    - 基于动态数组实现
  - LinkedList与ArrayList的对比:
    - 对于随机访问get和set，ArrayList绝对优于LinkedList，因为LinkedList要移动指针
    - 对于新增和删除操作add和remove，在已经得到了需要新增和删除的元素位置的前提下，LinkedList可以在O(1)的时间内删除和增加元素，而ArrayList需要移动增加或删除元素之后的所有元素的位置，时间复杂度是O(n)的，因此LinkedList优势较大
- Queue
  - 队列是一种比较重要的数据结构，它支持FIFO(First in First out)，即尾部添加、头部删除（先进队列的元素先出队列），跟我们生活中的排队类似。
  - PriorityQueue
    - 基于 heap 实现
    - 非FIFO(最先出队列的是优先级最高的元素)
  - 普通Queue
    - 基于链表实现
    - FIFO

# BFS
- 适用场景：
  - 分层遍历：
    - 一层一层的遍历一个图、树、矩阵
    - 简单图(图中所有边长都一样)的最短路径
  - 连通块问题：
    - 通过图中一个点找到其他所有连通的点
    - 找到所有方案问题的一种非递归实现方式
  - 拓扑排序
    - 比DFS容易实现

- 实现方法：
  - 单队列：
    - step 1: 把第一层节点放到队列中
    - step 2: while 队列非空
    - step 3: 把上一层节点拓展出下一层节点
    - LintCode 69
  - 双队列
    - for循环当前层，将当前层左右节点放到另一个节点里。
  - DummyNode